---
title: الأسئلة الشائعة
---

# الأسئلة الشائعة

مجموعة من الأسئلة المتكررة حول Isar وقواعد البيانات في Flutter.

### لماذا أحتاج إلى قاعدة بيانات؟

> أنا أخزن بياناتي في قاعدة بيانات خلفية، لماذا أحتاج إلى Isar؟

حتى اليوم، من الشائع جدًا أن تفقد الاتصال بالبيانات إذا كنت في مترو الأنفاق أو طائرة، أو عندما تزور جدتك التي لا تملك شبكة Wi-Fi وإشارة هاتفها ضعيفة. لا ينبغي أن تدع ضعف الاتصال يعطّل تطبيقك!

### Isar مقابل Hive

الإجابة بسيطة: Isar [بدأ كبديل لـ Hive](https://github.com/hivedb/hive/issues/246) وهو الآن في حالة حيث أوصي دائمًا باستخدام Isar بدلاً من Hive.

### عبارات where؟!

> لماذا **عليَّ** أنا اختيار أي فهرس أستخدم؟

هناك عدة أسباب. العديد من قواعد البيانات تستخدم استدلالات لاختيار أفضل فهرس لاستعلام معين. تحتاج قاعدة البيانات إلى جمع بيانات استخدام إضافية (مما يضيف حملًا) وقد تختار مع ذلك الفهرس الخطأ. كما أن ذلك يجعل إنشاء الاستعلام أبطأ.

لا أحد يعرف بياناتك أفضل منك، أنت المطور. لذا يمكنك اختيار الفهرس الأمثل وتحديد ما إذا كنت تريد استخدام فهرس للاستعلام أو للترتيب.

### هل يجب علي استخدام الفهارس / عبارات where؟

لا! من المحتمل أن يكون Isar سريعًا بما يكفي إذا اعتمدت فقط على عوامل التصفية (filters).

### هل Isar سريع بما فيه الكفاية؟

Isar من بين أسرع قواعد البيانات للهواتف المحمولة، لذا يجب أن يكون سريعًا بما يكفي لمعظم حالات الاستخدام. إذا واجهت مشكلات في الأداء، فمن المرجح أنك تفعل شيئًا بطريقة خاطئة.

### هل يزيد Isar من حجم تطبيقي؟

قليلاً، نعم. سيزيد Isar حجم تنزيل تطبيقك بحوالي 1 - 1.5 ميجابايت. أما Isar Web فيضيف بضع كيلوبايتات فقط.

### الوثائق غير صحيحة / هناك خطأ إملائي.

أوه، آسف. يُرجى [فتح مشكلة](https://github.com/isar/isar/issues/new/choose) أو الأفضل، تقديم طلب سحب (PR) لإصلاحها 💪.
